Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Athlète professionnelle,
c'est mon ancien métier.
Le triathlon,
ma discipline.
Vous savez,
ce sport trois fois plus dingue
qui consiste à enchaîner
la natation, le vélo, la course à pied,
sur des distances courtes mais intenses,
ou longues et insoutenables.
Côtoyer le plus haut niveau mondial
de ma discipline,
avoir une Marseillaise en son honneur,
monter sur la plus haute marche du podium,
être connu, reconnu,
waouh !
Ça,
ça faisait battre mon cœur.
J'étais obsédée par la performance,
focus sur le résultat.
Vous savez,
il n'y a pas de hasard
dans la performance.
Tous les paramètres sont pris en compte.
Un athlète, c'est un corps
conditionné à souffrir,
un mental programmé pour gagner,
se préparer physiquement,
mentalement,
pour supporter l'insupportable.
Moi, j'étais tout le temps à fond.
Je n'avais pas de limites.
Rajouter des entraînements en cachette,
monter en intensité,
aller chercher le palier supplémentaire.
Pas de blabla, du résultat.
« No pain, no gain. »
Sauf que, face à l'exigence
du haut niveau,
j'ai juste oublié de ménager ma monture.
Et prise au jeu du toujours plus -
toujours plus vite, toujours plus haut,
toujours plus fort -
le petit grain de maïs que j'étais
a surchauffé et éclaté en pop corn.
Bam !
J'ai explosé en plein vol !
« Burn out. »
Le trou noir.
Le grand vide.
Je me suis construite
avec le jeu de la performance,
je me suis détruite avec.
Et il va falloir se reconstruire.
Je prends conscience d'une évidence :
ma peur de perdre a pris le dessus
sur ma folle envie de gagner.
Je traverse des mois
et des mois de désert.
Je suis retournée aux sources,
entourée de mes proches,
mais si seule
face à moi-même.
Alors il me faut trouver une thérapie,
ma thérapie pour revivre.
Et aussi maso que cela puisse paraître,
j'ai décidé d'aller
affronter mes angoisses.
Je n'aime pas abandonner.
J'ai toujours eu peur
qu'en abandonnant une fois,
cela devienne une habitude
devant chaque épreuve.
Abandonner,
c'est le plaisir immédiat
qui met fin à une douleur,
mais abandonner
procure une douleur
différée insupportable.
Alors, il me faut combattre
ma peur subite de la performance,
me réconcilier avec elle,
me la jouer autrement.
Je suis orientée résultat,
je suis câblée comme ça,
ça fait battre mon cœur,
avec ses boum,
ses silences,
ses phases de lumière
ses phases d'ombre.
Et pour moi,
quand il y a du mouvement,
il y a de la vie.
Il faut juste que je trouve une façon
un peu moins kamikaze de jouer avec.
D'ailleurs,
c'est quoi, votre je(u)
de la performance ?
Vous êtes plutôt salade de maïs
ou pop corn caramel ?
Moi, je suis allée me brûler
dans l'extrême performance.
Ça a senti le caramel.
Maintenant, j'ai besoin de retrouver
un peu plus de fraîcheur.
Alors, j'ai cuisiné.
J'ai cuisiné la performance.
J'ai remplacé les notes amères
par des notes plus douces.
J'ai apporté des touches originales,
propres à mon palais.
J'ai goûté, j'ai testé, j'ai recommencé,
jusqu'à me dire :
« Ouais, c'est gourmand. »
Alors, ma recette de la performance, je
vais vous la confier, en toute humilité :
accepter ma vulnérabilité ;
laisser place aux émotions ;
identifier les valeurs les plus profondes,
celles sur lesquelles on ne transige pas ;
harmoniser tout ça ;
puis avancer par petits pas ;
et surtout, vivre le moment présent.
En agissant ainsi,
j'ai retrouvé une paix,
une paix intérieure,
une forme de sérénité.
Si bien que la performance
est devenue contagieuse
dans toutes les sphères de ma vie,
j'ai même démarré
une nouvelle carrière sportive.
Toujours en triathlon,
remplie de succès et de titres :
double championne d'Europe en 2010, 2011,
vice-championne du monde.
La performance est de retour ! Ouf !
En fait, c'est puisque je ne suis
plus obsédée par le résultat
qu'elle est revenue.
Alors, oui ! J'ai gardé
toujours ce grain de folie,
cet enfant déraisonnable que je suis,
mais avec un brin de sagesse,
une forme d'âge de raison.
L'histoire est belle, n'est-ce pas ?
Laissez-moi vous raconter la suite.
Le 29 août 2013,
boum !
On me diagnostique une tumeur cérébrale.
On dit que les sportifs
n'ont rien dans la tête.
J'ai au moins ça.
Je n'ai pas choisi
de combattre cette tumeur.
Elle n'est pas opérable.
Pas question pour moi
de créer un conflit, une violence en moi.
Je dois accepter
et apprendre à vivre avec.
Tous les ans, je passe une IRM.
Ce petit rayon dans ma tête
me rappelle tout simplement
de ne pas oublier d'où je viens.
On a juste créé un deal
entre ma tumeur et moi :
une seule de nous deux peut évoluer.
Alors,
elle, elle reste stable
et moi j'évolue.
La vie nous envoie des épreuves,
mais qu'est-ce qu'elle est belle !
Peu importe les aléas, ce qui compte,
c'est ce que vous choisirez d'en faire.
Accepter les choses
sans pour autant les subir,
en faire quelque chose d'utile,
pour soi et pour les autres.
Les gens disent, et peut-être vous aussi :
« Ce qui ne tue pas rend plus fort. »
Je n'en sais rien.
Je sais juste
que ce qui ne tue pas
nous fait prendre conscience
que nous sommes en vie.
Alors, la performance,
chacun a sa propre histoire.
A chacun d'en créer sa définition.
Elle est en moi.
Et telle que je la cuisine aujourd'hui,
je l'aime.
Elle me permet de me sentir vivante,
elle me permet d'être
sur mon chemin de vie,
elle me donne l'opportunité
d'être
la meilleure version de moi-même.
Ma tumeur ?
Elle aussi, elle est en moi.
Et vous savez quoi ? Je l'aime aussi.
Ma lutte quotidienne,
aussi surprenant que cela puisse paraître,
ce n'est pas de chercher le résultat,
ce n'est pas de combattre ma tumeur.
La clé de mon bien-être,
de ma santé,
de mes performances,
va bien au-delà.
Mon combat,
plutôt mon jeu quotidien,
va bien au-delà.
C'est simplement
de ne pas oublier,
de ne pas oublier
d'accepter ma vulnérabilité,
de laisser place à mes émotions,
d'identifier mes valeurs
les plus profondes,
d'harmoniser tout ça,
d'avancer petit pas par petit pas,
et de me concentrer
et vivre le moment présent.
Et vous ?
C'est quoi, votre recette
de la performance ?
Choisissez vos propres ingrédients
et « let's get the party start ! »
(commençons-nous la fête !)
(Applaudissements)